# GMS2 Manual for Japanese

完成までここにおいておきます。

## ざっくりとした翻訳方針

### シンタックスについて

カタカナ語の扱いに関しては、基本的にMicrosoftのそれに従います。端的に言えば、末尾の長音は原則として省略せず、また単語間に空白を置きます。もとの単語で複合語となっている場合は空白はなし、ハイフンで区切られている場合も同様です。明らかに不自然だと感じた場合は空白を置かないこともあるでしょうが、よっぽどありません。

アルファベットは前後を空白で区切ります。記号が隣接する場合はこの限りではありません。

数字は原則として半角。前後は空白で区切りません。明確にしたい場合は状況により空白で区切っても良いです。また、アルファベットの単位が前後に続く場合は、数字と単位とでひとつの単語と見なし、その前後を空白で区切ります。

斜体や太字、ハイパー リンク、埋め込み画像、等幅など、書式が指定されている語句はアルファベットと同じ扱いをします。すなわち、前後を空白で区切ります。もとの文章がそうなっていない場合は、状況に任せます。特に多いのがキーボードのキー画像、マウス画像など。画像/画像 のように書かれている場合があるので、原文に従います。

感嘆符、疑問符には全角記号を使います。それ以外の半角記号が存在する記号には原則として半角記号を使います。中黒、読点、句点などは全角で良いです。カンマやピリオドを句読点代わりに使うことはありません。ただ、多数の語句を読点で列挙すると、適切な改行がなされず無駄にページ幅が広くなってしまうことがあるので、そういった場合は例外的にカンマを使って良いものとします。カンマのあとには半角空白を置くこと。

感嘆符、疑問符のあとには半角空白を置きます。丸括弧の前後にも空白を置きますが、記号が隣接する場合はこの限りではありません。

漢字かひらがなかで表記を迷ったらほとんどのケースでひらがなを採用します。このあたりの規則はだいたい [ここ](https://github.com/trackiss/TBotF/blob/master/_%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9ESyntax%E5%AE%9A%E7%BE%A9.md) の表記に従います。むこうもまだ書きかけというか、曖昧なとこ多いけど。

### 翻訳の方針

思いっきり意訳。翻訳内容は非可逆であり、原文を逸脱するような表現は可能な限り避けますが、必要な場合、つまりより自然だと思う表現があれば平気で原文を捻じ曲げます。また、言語や文化の違いからくる乖離に限らず... これは少しおせっかいかもしれませんが、GMS2 はかなり独特な言いまわしが多く、表記の統一性も高くはありません。そういった部分は、大丈夫だろうと思う範囲でそれとなく直したりしています。

理由を述べます。第一に、翻訳者の英語力があまり高くありません。話せませんし、書けません。ぶっちゃけ苦手科目です。なけなしの日本語力とソフトウェアへの"慣れ"、わずかなプログラミングの知識と根気。そして Google 翻訳と DeepL の偉大な英訳力から成り立っているプロジェクトです。翻訳者にはとても直訳なんてできません。  
第二に、ツールは使いやすくあるべきだからです。GMS2 そのものがそういった方針を根底に掲げているツールであるし、言語や文化の違いは可能な限り吸収されるべきだと考えています。

Drug and Drop は翻訳しません。おそらく商標をとっているのは DnD のほうだけだろうが、念のため。というか、ここだけ英語のままのほうが固有名詞っぽい。実際のドラッグ&ドロップと混合せずに良いのではないか、と思います。  
日本人は比較的 英語の表記に慣れている。このあたりをうまく理解しておらず過剰翻訳になりがちなのが Microsoft で、その傾向は見習うべきではありません。

各ライセンス名も翻訳しません。Trial、Creator、Desktop とか。そもそも商品名なので翻訳すべきでないですし、するにしたって「クリエイター」とかダサすぎです。

img タグの alt プロパティも翻訳すること。

- zoom を～する -> 拡大率を～する
- zoom in -> 拡大
- zoom out -> 縮小
- recent ～ -> 最近使用した～
- Drug and Drop -> Drug and Drop
  - いちおう翻訳しない
- introduction -> 入門
- auto response -> 自動応答
  - OK しかない場合は「～ときの自動応答」と訳す
  - Yes と No の場合は「～するかどうかの自動応答」と訳す
- Trial, Creator, Desktop, Web, Amazon Fire, Mobile, UWP,
